iii. cast
studium na fmfi uk

cl. 14
stupne a formy studia na fmfi uk, standardna dlzka studia
(1) fakulta poskytuje, organizuje a zabezpecuje vysokoskolske vzdelavanie v bakalarskom studijnom programe ako v studijnom programe prveho stupna (dalej aj ,,bakalarske studium"), v magisterskom studijnom programe ako v studijnom programe druheho stupna (dalej aj ,,magisterske studium") a v doktorandskom studijnom programe ako v studijnom programe tretieho stupna (dalej aj ,,doktorandske studium").
(2) fakulta moze zabezpecovat studijny program v spolupraci s inymi vysokymi skolami vratane vysokych skol so sidlom mimo uzemia slovenskej republiky (dalej len ,,spolocny studijny program") na zaklade dohody o spolocnom studijnom programe, ktora obsahuje najma podmienky prijatia na spolocny studijny program, podmienky jeho absolvovania, podrobnosti o organizacii studia, udelovanom akademickom titule, podrobnosti o dokladoch o skonceni studia, podmienky platnosti vnutornych predpisov vysokej skoly pre studentov spolocnych studijnych programov a podmienky rozhodovania o ich akademickych pravach a povinnostiach v sulade s vnutornymi predpismi vysokej skoly a pravnymi predpismi statu, v ktorom sa studium uskutocnuje.
(3) fakulta uskutocnuje vysokoskolske studium podla akreditovanych studijnych programov, ktorych zoznam zverejni sposobom stanovenym v zakone.
(4) navrh studijnych programov, ktore sa uskutocnuju na fakulte, predklada dekan po prerokovani v akademickom senate fakulty na schvalenie vedeckej rade fakulty.
(5) studijny program sa uskutocnuje v dennej forme studia alebo v externej forme studia. denna aj externa forma studia sa uskutocnuje prezencnou metodou, distancnou metodou alebo kombinovanou metodou. ak pouzivanie rovnakych metod nie je mozne, pripadne nevyhnutne rozdiely v uskutocnovani studijneho programu v dennej forme a externej forme nesmu mat negativny vplyv na vysledky vzdelavania.
(6) denna forma studia je organizovana tak, ze studium podla odporucaneho studijneho planu zodpoveda v zavislosti od studijneho programu z hladiska casovej narocnosti praci studenta v rozsahu 1500 az 1800 hodin za akademicky rok vratane samostatneho studia a samostatnej tvorivej cinnosti.
(7) externa forma studia studijnych programov akreditovanych po 1. januari 2013 je organizovana tak, ze studium podla odporucaneho studijneho planu zodpoveda v zavislosti od studijneho programu z hladiska casovej narocnosti praci studenta v rozsahu 750 az 1440 hodin za akademicky rok vratane samostatneho studia a samostatnej tvorivej cinnosti. externa forma studia studijnych programov akreditovanych pred 1. januarom 2013 je organizovana v sulade s platnou akreditaciou.
(8) organizacia vsetkych stupnov a foriem vysokoskolskeho studia na fakulte je zalozena na kreditovom systeme v sulade s vyhlaskou ms sr.
(9) fakulta moze uskutocnovat aj vyucbu jednotlivych predmetov alebo casti studia pre ine fakulty, vysoke skoly alebo institucie.
(10) standardna dlzka studia je stanovena v akreditacnom spise studijneho programu.
(11) standardna dlzka studia v dennej forme je pre studijny program
a) prveho stupna (bakalarsky studijny program) vratane odbornej praxe najmenej tri a najviac styri akademicke roky,
b) druheho stupna (magistersky studijny program nadvazujuci na bakalarsky studijny program) vratane odbornej praxe najmenej jeden a najviac tri dva alebo tri akademicke roky,
c) tretieho stupna (doktorandsky studijny program) najmenej tri a najviac styri akademicke roky.
(12) standardna dlzka studia v externej forme je pre studijny program tretieho stupna (doktorandsky studijny program) pat akademickych rokov.

cl. 15
prava a povinnosti studentov
(1) uchadzac prijaty na studium sa stava studentom fakulty zapisom na studijny program vysokoskolskeho studia realizovany na fakulte.
(2) student ma pravo najma
a) studovat studijny program, na ktory bol prijaty,
b) utvorit si studijny plan podla pravidiel studijneho programu,
c) zapisat sa do dalsej casti studijneho programu, ak splnil povinnosti urcene studijnym programom alebo tymto studijnym poriadkom,
d) pri respektovani casovych a kapacitnych obmedzeni danych studijnym programom a tymto studijnym poriadkom zvolit si tempo studia, poradie absolvovania predmetov pri zachovani ich predpisanej nadvaznosti a zvolit si pred zacatim vyucby ucitela pri predmete vyucovanom viacerymi ucitelmi,
e) uchadzat sa v ramci svojho studia aj o studium na inej vysokej skole, a to aj v zahranici (akademicka mobilita),
f) zucastnovat sa na vyskumnej, vyvojovej a inej tvorivej cinnosti na uk,
g) zucastnit sa na zakladani a cinnosti nezavislych zdruzeni posobiacich na akademickej pode uk v sulade s pravnymi predpismi,
h) vyjadrovat sa aspon raz rocne o uciteloch a o kvalite vyucby formou anonymneho dotaznika,
i) slobodne prejavovat nazory a pripomienky k vysokemu skolstvu,
j) na informacne a poradenske sluzby suvisiace so studiom a moznostou uplatnenia absolventov studijnych programov v praxi,
k) ak sa na neho vztahuje povinnost uhradit skolne z titulu subezneho studia, rozhodnut sa, v ktorom studijnom programe bude v prislusnom akademickom roku studovat bezplatne, ak ma na bezplatne vysokoskolske studium narok,
l) za podmienok urcenych v studijnom poriadku zmenit studijny program, resp. jeho formu v ramci toho isteho studijneho odboru alebo pribuzneho studijneho odboru,
m) na podanie staznosti dekanovi a jej vybavenie; prijimanie, evidenciu, presetrovanie, vybavovanie staznosti a plnenia opatreni prijatych na napravu upravuje osobitny predpis,
n) na preskumanie rozhodnutia dekana o vyluceni zo studia pre nesplnenie poziadaviek a povinnosti, ktore vyplyvaju zo studijneho programu a tohto studijneho poriadku,
o) na preskumanie rozhodnutia dekana o vyluceni zo studia z dovodu podvodneho konania pri prijimacej skuske.
(3) student je povinny najma
a) dodrziavat vnutorne predpisy uk a vnutorne predpisy fakulty,
b) chranit a hospodarne vyuzivat majetok, prostriedky a sluzby uk a fakulty,
c) uhradzat skolne a poplatky spojene so studiom, a to v termine ich splatnosti, resp. po zamietnuti ziadosti o ich odpustenie v lehote 15 dni od dorucenia novej vyzvy na ich zaplatenie a pravdivo uviest skutocnosti rozhodujuce na ich urcenie,
d) oznamit fakulte adresu na dorucovanie pisomnosti, resp. zmenu adresy,
e) osobne sa dostavit na pisomne alebo e-mailove predvolanie rektora, dekana alebo nimi povereneho zamestnanca uk alebo fakulty,
f) pisomne oznamit fakulte rozhodnutie, v ktorom studijnom programe bude studovat bezplatne pri subeznom studiu do 30. septembra prislusneho akademickeho roka,
g) riadne sa pripravovat na vyucbu a vsetky formy kontroly studia (skusania), vcas a riadne plnit ulohy urcene vyucujucim, mat na vyucbe pomocky podla pokynov vyucujuceho,
h) zachovavat zasady slusneho spravania, predovsetkym vo vztahu k vyucujucim a inym zamestnancom fakulty,
i) pravidelne sledovat postu v e-mailovej schranke, ktora mu bola pridelena uk.
(4) organy akademickej samospravy fakulty maju v sulade so zakonom o vysokych skolach pravo v mene uk rozhodovat vo veciach akademickych prav a povinnosti studentov zapisanych na
studium podla studijnych programov uskutocnovanych na fakulte.
(5) student fakulty je na zaklade zakona o vysokych skolach clenom akademickej obce uk a clenom akademickej obce fakulty.
(6) za zavinene porusenie pravnych predpisov, statutu uk alebo inych vnutornych predpisov uk alebo fakulty alebo za porusenie verejneho poriadku moze byt studentovi ulozene disciplinarne
opatrenie.
(7) podrobnosti o konani o disciplinarnom priestupku upravuje disciplinarny poriadok uk, resp. disciplinarny poriadok fakulty.
